# Unix와 Linux의 차이점

## 답안

Unix와 Linux는 유사하게 작동을 하나 코드적으로나 구조적으로 동일하지않으며, Unix의 경우 대부분이 유료이며, Linux는 무료이다. 또 Unix의 경우에 서버에서 주로 사용되며, Linux는 서버는 물론 PC나 모바일, Embedded에서도 사용된다.

---

## 자료 조사

- Unix
    
    Unix는 1970년대 초 벨 연구소에서 개발된 운영체제로 대화식 시스템 제어, 시분할 처리, 다중 사용자 지원, 계층적 트리구조 파일 시스템, C언어를 통한 구현으로 높은 이식성과 같은 특징을 지닌다. 이러한 특성에 의해 Windows를 제외한 많은 운영체제의 기반이 되었는데, 대표적인 Unix기반의 운영체제는 다음과 같다.
    
    - BSD,  HP-UX, Solaris
- Linux
    
    Linux는 1991년 핀란드 헬싱키 대학의 리누스 토발즈에 의해 개발된 OS로 오픈소스이다. Unix와 구조적으로, 소스코드로 보았을 때 별개의 프로그램으로 볼 수 있지만 Unix와 유사하게 작동을 하고, Unix의 특징을 따른다는 점에서 Unix의 파생된 OS로 볼 수 있다. 대표적인 Linux기반의 OS는 다음과 같다.
    
    - Ubuntu, CentOS
- Unix와 Linux의 차이점
    - 코드 라이선스
        
        Unix와 Linux의 기본적으로 코드 라이선스에 대한 차이점이 있다. Unix는 라이선스에 대해 제한이 있어 기업이 라이선스를 받아 독자적으로 개발해 일부를 제외한 대부분의 Unix기반의 OS는 유료인 반면, Linux는 라이선스 특징에 의해 Linux자체를 포함해 Linux계열의 OS는 모든 소스 코드가 공개되어 있고, 자유롭게 활용 가능하다는 점에서 차이가 있다.
        
    - 사용 분야
        
        대부분의 Unix는 기업에서 서버 시스템 지원을 목적으로 개발되어  주로 서버에서 사용되며, Linux는 서버 뿐만 아니라 PC나 모바일, 임베디드 시스템에서도 사용되는 등 이식성이 뛰어나다.
        
    - 개발 및 지원
        
        Unix는 개발 회사에 의해 개발되고 업데이트 되고, Linux의 경우 전세계 개발자가 커뮤니티에의해 개발되고 관리한다. 
        

---

## 꼬리 질문

- 모든 Unix는 유료인가
    
    무료로 공개된 Unix기반의 운영체제가 존재함. 대표적으로 BSD가 있음
    
- BSD와 Linux의 차이점
    
    BSD와 Linux는 모드 무료로 사용할 수 있는 오픈소스이지만 BSD는 구조적으로도 Unix를 따르고, 초기 Unix와의 코드를 공유한다는 특징이 있지만 Linux는 동작은 Unix와 비슷하지만 구조적으로 차이점이 있으며, 코드 또한 완전히 별개의 코드를 사용한다는 점에서 차이가 있음. 또한 라이선스 측면에서도 약간의 차이점이 있는데 BSD의 경우 BSD를 기반으로 만든 OS를 상업적으로 사용 가능하며, 소스 코드를 공개하지 않아도 되지만, Linux의 경우 Linux를 기반으로 만든 OS는 모드 소스 코드를 공개해야 한다는 라이선스 규칙이 있어  OS자체를 상업적으로 판매하는 것이 불가능하다.
    

---

## Ref

[Wikipidia : Linux](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4)

[Wikipidia : UNIX](https://ko.wikipedia.org/wiki/UNIX)

[Wikipidia : 유닉스 계열](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%89%EC%8A%A4_%EA%B3%84%EC%97%B4)
