# 4주차 (네트워크/데이터통신)

# 1. PCIe4.0과 5.0에 대해 간단하게 설명하시오.

## 자료조사

PCIe(Peripheral Component Interconnect Express)는 캡처 카드나 무선 카드와 같은 주변 장치 뿐 아니라 그래픽 카드와 SSD를 연결하는데 일반적으로 사용되는 고대역폭 확장 버스입니다. 

PCIe 레인은 x1, x2, x4, x8, x16 변형으로 표시됩니다. 레인이 많을수록 대역폭이 더 넓고 슬롯이 길어집니다. GPU는 일반적으로 가장 높은 x16 슬롯에 설치됩니다. 기본적으로 대역폭이 가장 넓고 CPU에 직접적으로 연결되기 때문입니다. 

CPU와 칩셋 간의 링크는 총 x8 3.0 대역폭으로 제한되므로, 여러 개의 스토리지 장치에 연결하고 다른 리소스를 사용하는 경우 링크가 포화될 수 있습니다. CPU에 직접 연결하면 이러한 병목 현상을 방지합니다.

PCIe 4.0 SSD는 PCIe 3.0 SSD보다 더욱 높은 최대 읽기/쓰기 속도를 발휘하도록 설계되었습니다. 하지만 현재로서는 로드 시간이나 대용량 파일 전송 등 실제 사용 사례에서 장점이 두드러지지 않는 것이 현실입니다. 그러나 시간이 지날수록 새로운 메모리 컨트롤러가 출시되고 게임과 응용 프로그램 모두에서 최신 SSD의 이점을 더 많이 활용할 것으로 예상됩니다.

CPU PCIe 5.0의 경우 PCIe 4.0보다 2배의 읽기/쓰기 속도를 발휘합니다. 최대 16개의 CPU. PCIe 5.0 레인과 최대 4개의 CPU. PCIe 4.0 레인으로 게임 성능을 처음부터 지원하도록 설계된 12세대 인텔 코어 CPU가 필요합니다. 4.0의 경우 PCIe 4.0과 최대 20개의 CPU PCIe 레인 등의 기능을 처음부터 지원하는 11세대 인텔 코어 데스크톱 CPU가 필요합니다.

## 답

PCle는 그래픽 카드와 SSD를 연결하는데 사용되는 고대역폭 확장 버스이다. PCle4.0은 3.0보다 두배 높은 데이터 처리 속도를 발휘합니다. 데이터 전송 대역폭이 높기 때문에 많은 데이터를 전송할 수 있습니다.  5.0은 4.0보다 두배 높은 데이터 처리 속도를 발휘하며, 대신 4.0과 5.0의 경우 20개의 레인을 지원하는 높은 사양의 인텔 코어 데스크톱 CPU가 필요합니다.

### ref

[Intel PCle Docs](https://www.intel.co.kr/content/www/kr/ko/gaming/resources/what-is-pcie-4-and-why-does-it-matter.html)

# 2. 좋은 네트워크란 무엇이라고 생각합니까?

### 자료조사

처리량 (throughput)

- 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양 (amount of data per unit time)을 뜻한다.
- bps (bits per second)를 단위로 사용
- 트래픽, 장치 간의 대역폭, 에러, 하드웨어 스펙 등에 영향을 받는다.

지연 시간 (latency)

- 요청이 처리되는 시간. 즉, 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간
- 매체 타입 (유무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간 등에 영향을 받는다.

### 답변

많은 처리량을 감당할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크가 좋은 네트워크라고 생각합니다.

### ref

[[CS Study] 2. 네트워크 (1)](https://katfun.tistory.com/207)