# [Docs] 4주차 데이터통신 & 네트워크 (03/25)

# 4주차

## 질문 1 : PCM에 대해 설명하세요

- 답안
    - 오늘날의 컴퓨터와 관련된 아날로그 신호 체계는 거의 PCM에 기반하여 저장되고 전송되어 진다. PCM은 아날로그 신호의 디지털 표현으로, 신호 등급을 균일한 주기로 표본화한 다음 디지털 코드로 양자화 처리하는 것, 즉 아날로그 시그널을 디지털 시그널로 컨버젼하는 것이다. PCM은 Sampling, Quantization, Binary Encoding, Digital Encoding과정을 거쳐 아날로그 신호를 디지털 신호로 바꾼다. 


- 자료조사
    - Pulse-Code Modulation(PCM)은 아날로그 신호의 디지털 표현으로, 신호 등급을 균일한 주기로 표본화한 다음 디지털 코드로 양자화 처리하는 것
    - 컴퓨터와 관련된 아날로그 신호 체계는 거의 PCM에 기반하여 저장되고 전송되어 진다.

    ### PCM의 장점

	1. 잡음과 간섭에 강함
	2. 전송중 코딩된 신호를 효과적으로 재생
	3. SNR을 개선하기 위한 채널대역폭의 증가를 효과적으로 바꿀 수 있다
	4. 동일한 포맷으로 공통된 네트워크에서 다른 디지털 데이터와 합칠 수 있다.
	5. TDMA 시스템에서 신호를 빼거나 삽입하기가 쉽다
	6. 특수한 변조법이나 암호화를 적용하기가 쉽다.

     ### PCM의 과정
	1. Sampling(PAM)
	2. Quantization(부호화)
	3. Binary Encoding
	4. Digital/Digital Encoding

	- Sampling
	    - 아날로그 시그널을 일정한 Sampling Rate로 나누는 것
	    - 원래 아날로그 시그널이 가지고 있는 최고 주파수의 2배의 해당하는 간격으로 샘플링을 하면 완벽한 복조가 가능함
	        - 나이퀴스트 이론
	            - 훨씬 큰 주파수로 샘플링을 하면 오버샘플링이 되어 의미없는 데이터만 잔쯕 쌓이게 된다.
            	- 2배 이하일 경우는 정보 손실이 너무 많이 난다.
	    - Sampling을 거친 데이터는 실수 → 이 값을 디지털 값으로 바꿔주는 것이 양자화 작업

	- Quantization(부호화)
	    - 디지털 데이터로 바로 표현할 수 있는 형태로 바꾸는 것
	        - 바꾸기 전의 샘플링만 한 값에는 0 ~ x까지 무한대의 값이 존재
    	        - 즉 특정 값을 지정해 줄 수 없음 → 무한대의 비트를 쓸 수가 없기 때문
    
	    - Quantization Level에 따라 나눈 단계 안의 서로 같은 범위의 값들을 Quatized value로 바꿈
        	- Quatized Value : 나눈 범위들의 중간 값
        
	        → 단계를 많이 나눌수록 정밀해지지만, 그만큼 필요 비트 수가 많아져 전송 속도가 떨어진다.

	- Binary Encoding
	    - 지금까지 변화한것을 실제적으로 2진수의 나열로 만드는 과정
	    - 이전에 나뉘진 단계에 따라 몇 비트를 쓸지 정함
	        - 7단계라면 3bit → 2진수로 표현

	- Digital/Digital Encoding
	    - 실제적으로 전송하기 위해 전송선로에 싣는 과정

- reference  
  - https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=kesly&logNo=120009212903
    